---
title: Последние приготовления
date: "2022-05-16T22:12:03.284Z"
lang: RU
description: Прощание с любимой едой, паническая атака и скоростной тест на ковид.
---

## До свидания, вкусняшки!

Многие люди, когда-либо прошедшие через операцию, могут подтвердить, что где-то часов за 10 до самой операции нужно соблюдать строжайший запрет
на прием какой-либо пищи или даже воды. Так что имеет смысл хорошо поужинать пораньше, особенно если в госпитале нужно быть в 5:30 утра, а значит вставать придется в 4:30.
Но для тех, у кого операция на челюсти, ситуация усугубляется строгой диетой на период восстановления — только жидкости в первые пару послеоперационных недель, а потом еще несколько недель на кашах, йогуртах и прочей еде, которую можно поглощать без пережевывания.

Так что, по мере приближения моей остеотомии, я был нацелен на то, чтобы насладиться моими любой едой, зная что в следующие два (а то и больше) месяца
я буду лишен этого удовольствия. На протяжении пары недель на моем столе побывали чуть ли не все блюдла, что я полюбил с момента приезда в Лос-Анджелес
5 лет назад — персидские кебабы-кубиде с рисом зерешк (с барбарисом), польские голамбки (голубцы), корейский бибимбоп и обязательные багели на каждый завтрак. На последний ужин перед операцией порадовал себя медовиками из местной персидско-армянской пекарни — они особенно потрясающие на контрасте с типичными американскими пирожными, которые обычно либо ужасающе переслащены либо покрыты толстым слоем глазури.

С животом, полным от всевозможных вкусностей (и от протеиновых коктейлей, которые я начал усиленно пить для набора дополнительной массы),
мне казалось, что к надвигающейся операции я вполне готов.

## Тревожность перед операцией

С того самого момента, когда я решился на исправление проблем моего прикуса хирургическим путем, перспектива операции сразу на двух челюстях
меня скорее забавляла, чем пугала. Сложно сказать, почему — может быть, из-за того, что раньше у меня таких операций не было, или же я просто
на 100% был уверен в своем хируге, докторе Роберте Релле, одном их лучших специалистов по челюстно-лицевой хирургии в США. Как бы то ни было, я
все равно рассчитывал на то, что начну паниковать по мере приближения моей операции.

Но даже когда моя подготовка перешла в активную стадию, я все еще не замечал за собой особой тревоги. Я передал все свои обязанности по работе,
почистил увлажнитель воздуха, собрал все выписанные лекарства, приготовил несколько разных крем-супов, заказал протеиновые коктейли и
порошки в огромных количествах, приобрел ледяной и нефритовый ролики для лица, начал принимать мультивитамины — в общем, подготовился настолько, насколько
можно, основываясь на советах хирурга и людей с Реддита и Фейсбука. У меня обычно больше волнений от обычного отпуска, чем от того, что я собирался лечь под нож!

## А потом всё чуть не накрылось

Как выяснилось, тревога меня все-таки накрыла, причем чуть ли не в самый последний момент и по совершенно неожиданной причине.
Вечером в среду, 11 мая, меньше чем за день до назначенной операции, **я почувствовал, что заболел**.

У меня была слабость в теле, казалось, что появилась сухость в горле, да и в целом это все походило на типичный первый день обычной простуды
(а я ей мог переболеть как минимум раз в год до ковида и связанных с ним ограничений).

Очевидно, что простуда (не говоря уже о гриппе или ковиде) далеко не способствует челюстно-лицевым операциям — даже если хирург и анестезиолог
согласились бы на процедуру, заложенный нос это последнее, чего можно желать при восстановлении, когда дыхание через рот если и возможно, то серьезно затруднено.

Не помогало и то, что единственный градусник у нас дома оказался совершенно ненадежным и выдавал температуру в диапазоне от 36.6ºC до 38ºC. Я стал пытаться дозвониться до офиса доктора Релле, сообщить им про мое состояние и узнать, не нужно ли нам перенести операцию. И эта перспектива меня напугала больше, что либо еще — я был на 100% уверен, что следующая возможность будет не раньше, чем через несколько месяцев, и я вложился физически, психически и финансово в то, что буду прооперирован 12 мая. Перенос остеотомии из-за какой-то банальной простуды стал бы для меня страшным ударом.

К счастью, доктор Релле перезвонил, выслушал мои опасения и предложил провериться на ковид. У нас как раз завалялась пара наборов для домашнего тестирования,
так что следующие полчаса я провел, раздраженно изучая инструкции по использованию, беря мазки из ноздрей и надеясь на негативный результат в течении
долгих и полных тревоги 15 минут. Результат и правда оказался негативным, поэтому доктор Релле предложил пока что ничего не отменять, и вместо этого
оценить мое состояние на следующее утро, прямо перед операцией.

И, о чудо, я проснулся в 4:20 утра 12 мая, чувствуя себя здоровым и готовым к операции. Уже в госпитале медсестра проверила все мои показатели жизненно важных функций (боги, какое длинное название для того, что по-английски называется vitals или vital signs!), и все было в норме. Может быть, у меня была какая-то нетипично короткая простуда, а может быть это все-таки были нервы, но как бы то ни было, операция прошла успешно. Но подробнее об этом в следующем посте.
